Translator: Liridon Shala
Reviewer: Amantia Gjikondi
Nga e gjithe prezenca e jashtme,
John kishte cdo te mire ne favor te tij.
Ai sapo kishte firmosur kontraten
per te shitur apartamentin e tij ne New York
me nje profit te gjasht figurave,
dhe ai e kishte mbajtur ate vetem per pese vite.
Shkolla ku ai u diplomua se bashku me masterin e tij
i kishte ofruar atij vetem nje takim per mesues,
e cila kishte kuptimin jo vetem te nje rroge,
por perfitimeve per heren e pare ne jeten e tije.
Dhe akoma, pamvaresisht te gjithave qe shkonin mire per John,
ai ishte duke hasur veshtiresi,
duke luftuar varesine dhe depresionin e flakte.
Ne naten e 11 qershorit te vitit 2003,
ai u ngjit siper lumit
ne uren e Manhatten-it
dhe kerceu ne uje.
Mrekullisht --
jo fatmiresisht --
ai shpetoi.
Hrdhja ia demtoi krahun e djathte te tij,
duke i thyer te gjitha brinjet qe kishte,
demtuar mushkerite,
dhe ishte here - here pa vetedije
perderisa permbytej poshte lumit East,
nen uren e Brooklyn-it
dhe jashte rrugices e cila del nga Staten Island Ferry,
ku pasagjeret ne anije
degjuan britmat e tij te dhimbjes,
kontaktuan kapitenin e anijes
i cili me pas kontaktoi gardat e lumit
te cilet e nxorren jasht Lumit East
dhe e derguan ate tek spitali Bellevue.
Dhe kjo eshte pika ku tregimi jone fillon.
Sepse kur John-i iu perkushtua vetes
per ta kthyer jeten perseri prapsht --
se pari fizikisht , dhe pastaj mentalisht,
dhe shpirtrisht --
ai zbuloi se ishin shume pak burime te mundshme
per dike i cili kish provuar ti jepte fund jetes se tij
ne menyren te cilen ai beri.
Kerkimet shfaqin
qe 19 prej 20 njerezve
te cilet kane tentuar vetvrasjen
do te deshtojne.
Por njerezit te cilet deshtojne
jane 37 here me te suksesshem
heren e dyte.
Kjo e vertete eshte
dhe tek rreziku i popullsis
me shum pak burime per ta perkahur ate.
Dhe ajo cka ndodh
kur njerezit vendosin ta kthejne veten prap ne jete,
sepse per tabut tona rreth vetvrasjes,
ne nuk jemi te sigurt se cfare te themi,
dhe keshtu qe shpesh ne nuk themi asgje.
Dhe me tej izolimet
qe njerezit sikurse John gjejne veten e tyre.
E di historine e John-it shum mire
sepse une jam John.
Dhe kjo eshte e sotmja,
hera e pare perballe publikut
qe asnjeher nuk e kam menduar
udhetimi ne te cilin kam qene une.
Por pasi ke humbur nje mesues ne 2006
dhe nje shok te mire vitin e kaluar nga vetvrasja,
dhe i ulur vitin e kaluar tek TedActive,
une e dija qe duhet te dilja jashte qetesise time
dhe te kaloja tabut e mia
per te folur rreth nje ideje te cilen i'a vlen ta shprehesh --
dhe kjo eshte qe njerezit
qe kane bere zgjedhjen e veshtire
per tu rikthyer ne jete
kane nevoje per me shume burime dhe kane nevoje per ndihmen tuaj.
Ashtu sikunderse Projekti Trevor thote, behesh me mire.
Eshte shume me mire.
Dhe une kam zgjedhur te dal jasht
te jem totalisht i ndryshuar sot
per t'iu inkurajuar ju, per t'iu kerkuar ju,
qe nese je dikushi
qe ka provuar ose ka menduar te beje vetvrasje,
apo njihni dike qe ka menduar ta beje,
fol rreth kesaj; merr ndihme.
Eshte nje bisede e cila i'a vlen
dhe nje ide te cilen duhet ta shperndash.
Faliminderit
(Duartrokitje)